XLV

ad taius defensionem. Docetur enim in eo oratione
disertissima, artem civilem atque rhetoricam, qualem
imprimis Gorgiae disciplina commendavisset, prorsus
alienam esse a veritate atque honestate· omninoque
turpem ac perniciosam, ac propterea a viro sapiente
spernendam potius quam sectandam et exercendam3
qua ratione Plato videri debet etiam sua ipsius con-
silia defendisse, qui Socrate interemto apud animum
constituerat a republica abstinere atque privatim de-
gereflvitam, quo liberius studiis philosophiae operam
impendere liceret. Quamobrem sponte intelligitur hunc
librum tam cum Menone, non multo ante Socratis
condemnationem seriptO, quam cum Apologia Socratis
et Critone arctissima contineri coniunctione ac ne-
cessitudine.

Atque· haec quidem ¹de primo genere >librorum
Platonicorum, quos quoniam Plato itteris exaravit,
quo tempore uni maxime disciplinae Socraticae dedi-
tus erat, merito dicere licebit Socraticos. Habent
autem illi sibi non pauca. tanquam priva atque pro-
pria, quibus veluti signis quibusdam suis a ceteris scrip-
tis Platonicis dignoscantur. Nam formam eorum ubi .
primum spectamus, prope omnes prae se ferunt miram
quandam quum compositionis tum doctrinae simplici-
tatem atque perspicuitatem Xenophonteae haud absi-
milem5quanquam ut quique sunt posteriore aetate
scripti, ita etiam ad maiorem artis perfectionem pro-
pius2 accedunt, quae laus perfectionis maxime Pro-
tagorae· atque Gorgiae tribuenda est. Praeterea for-
mae habita ratione etiam eo sunt conspicui, quod sunt
fere πειραστικοί et παιδευτικωί (Dio g. C. ΙΙΙ. 49.).
Nam quum in iis varia tractentur argumenta, tamen
nihil videtur certius, exquiri et ad perspicuitatem us·-
que explicari.. Versantur enim omnia in utramque>
partem: ’ nam argute vexantur colloquentium opini-
ones et tanquam vanae et inanes exagitantur3> explo-
duntur notionea‘rerum ab iis conceptae3 labefactantur
et revelluntur definitiones, quas proponunt„ atque
saepe. iterum iterumque in disceptationem vocantur3
quin etiam ipsi colloquentes, imprimis homines vana
sapientiae opinione inflati atque acutuli et gloriosi
sophistae, ut temerarii sapientiae ac virtutum profes-
sores, acerbissime saepe traducuntur et erroris con-
victi ad turpis ignorantiae confessionem adiguntur.

