Ia

proxi-mis Platonis scriptis artificiosissime* cum dispu-
tationibus de Sophiste, Viro Civili et philosopho ad·—
hibita etiam disserendi ratione Megarica iunctae et
consociatae sunt. Nimirum credibile est sane Plato-
nem, quum primum venisset ad amicos MegarenseS,
graviter fuisse eorum sermonibus admonitum, ut non
modo de rationibus et caussis scientiae meditaretur
subtilius, verum etiam de eristica disserendi ratione,
quae maxime varietate significationis vocabulorum
niteretur, quaereret accuratius. Quod ipsum in Eu-
thydemo et in Cratylo fecit. In. illo enim eristices
sophisticae eiusque maxime Protagoreae imaginem er·
quam facete et ridicule ad vivum descriptam exhi uit
atque luculente simul docuit veram ad sapient-isam et
virtut-em institutionem neutiquam in callido acutarum
conclusiuncularum nectendarum artificio maxime ex
verborum ambiguitate repetito contentam esse sed
vera absolvi philosophia, quae in scientiae vel
,idearum acquisitione cernatur, quaeque una cum veri
cognitione etiam rectum rerum usum afferat, ut una
atque sola pro vera arte regia ducenda sit. In Cra-
tylo autem item proposuit imaginem et picturam so·
phisticorum etymologiae studiorum, eristices imagini
in Euthydemo propositae adeo cognatam atque simi·
lem, ut facile appareat utrumque dialogum arctiore
quadam necessitudine contineri. Nimirum taxavit in
hoc libro philosophus etymolooiae studia sic, ut no-
mina pariter atque res ipsas ad ideas, quibus subiecta
Sint, referri oportere ostendatur, ut ex his demum
‘veritatis scientia et cognitio proficiscatur. Itaque
uterque liber eo videtur pertinere, ut perstringendis
artibus quaerendi disserendique sophisticis., maxime
Protagoreis‚ quasi oblique tangatur etiam ea disse-
rendi ratio, quam usur aba-nt Megarici, utpote illis
eo maxime similis, quod) ipsa quoque callidas ratiun—
culas suas argutasque conclusiones imprimis ex voca-
bulorum variis significationibus atque multiplici lin-
guae usu repetebat. Ad haec autem accedit, quod
philosophus in his sermonibus primum de ideis sic
oquitur, ut iis ex sententia Megaricorum etiam οὐσίαν
attribuerit, de qua re v. Euthydem. p. 301. coll. Pro·
legg. nostris ad Euthyd. p. 41. et Cratyl. . 439. D.
ibique commentar. nostros. Itaque verisimi limum est
sane, hos dialogos ab eo scriptos esse initio fere tem-

