42 PROLEGOMENA AD

pellere ac movere deberet ad Socratis :memoriam vel
instaurandam vel ab iniuria vindicandam, at ue id
agere, ut aliquando certiusconfirmarentur popu arium
suorum de illo iudicia, praesertim quum vel e Gorg..
p. 484. C. p. 485. A sqq. p..500. C.-Theaetet. p. 176ἰ
A sqq. suspicari liceat, etiam tum fuisse, qui istud
detensionis genus, quo Socrates usus esset, non us-
quequaque probarent. Accedit huc, quod Plato So-
crate interemto apud animum constituit in posterum re-
publica plane· abstinere, eteasdem quidem ob caussaS‚
quas antea vidimus etiam Socratem permovisse, ut.
nunquam publicis iungeretur miineribu8‚ semper pri-
vatam degeret vitam. De qua re vid. Epist. Platonic.=
VII. init. Itaque quum Athenis aut iam valedixisset
aut brevi esset valedicturus, iaciendum sibi putavit,
ut huius consilii sui caussas civibus suis palam de-
clararet3 quod ne tum quidem deseruit, quum multo
tempore post ex longinquis itineribus reversus philo·
sophiam in Academia, tradere animum induxisset.
Denique ad rem certius definiendam nec inutile erit
meminisse, arctiorem quandam Apologiae cum Eu·-
thyphrone‚ Menone atque Critone intercedere con-
iunctionem ac necessitudinem. Nam in Euthyphrone
quidem, qui in rimandis explorandisque pietatis notio-
nibus versatur‚ caussa accusationis ab impietate re-
petita ita indicatur, ut simul Meleti⁷ qui nuper So-
crati litem intendisset, adolescentia atque rerum im-
peritia subsannetur adeoque Socrati ab Euthyphrone
caussae suae victoria promittatur atque praedicatur,
p. 2 - 3. Ε. In Menone porro, in quo de virtutis
natura in utramque partem disputatur, eadem opera
ostenditur*⁷ qui factum sit.,¹ ut Socrates virorum ci-
vilium⁷ utpote virtute civili fastuose superbientium,
iracundiam in se concitaverit, quod quidem ita fit,
ut etiam Anytus cur ipsi succensuerit, luculentissime
declaretur3 v. p. 90. Β. -— 94. E. Iam vero in Apo-
logia virum sapientem audimus se ipsum defendentem
adeoque studia sua atque consilia describentem„ qui-
bus de civibus suis per totam vitam suam bene me-
reri conatus sit. Denique in Critone demonstratur,
Socratem eum fuisse civem, qui legibus patriae vel
tum, quum captivus in carcere teneretur, per onmia
religiose obtemperaverit. Pertinent igitur hi libri omnes
ad accusationem Socratis continenturque inter se ar-

