AD SYMPOSIUM. va

in Convivio contra id agi censet, ut amorem ostendatur
ex nativo indi entiae et inopiae sensu animis humanis
in enerato prodire eumque sensum pertinere aequaliter
af tres animi partes in Phaedro descriptae, ita ut de-
nique ad ipsam pulcri perfecti speciem et imaginem
perducamur, in qua intuenda atque contemplanda amor
philosophi contineatur (p. 522 sqq.). Nos vero quem—
admodum de argumento utriusque *dialogi multo aliter
existimamus, ita etiam de coniunctione et nexu, quo
alterum opus contineatur cum alter0, sic statuimuS, ut
nostrum ea de re iudicium ab illius sententia seiun-
gendum statuamus

Habet vero Symposium cum Phaedro arctissimam
necessitudinem et cognationem, quae vel ex eo intelli-
gitur, quod non sol'um in utroque opere doctrinae ama-
toriae Platonis tamquam propria sedes constituta est,
sed etiam inhSymposio p. 182. A. manifesto respicitur
ψ adLysianam orationem in Phaedro recitatam. Quin etiam
verissime affirmare licet, Symposium non posse intelligi
nisi ab iis, qui Phaedrum quoque accurate pertracta-
verint, ac vicissim Phaedri lectionem necessario cum
lectione Symposii coniungendam esse. Quamobrem certe
non inutile erit paucis significavisse, quidnam tandem
· sit, in quo ista cognatio utriusque operis contineaturg
Quamquam ea de re breviter tantum explicabimus,
quandoquidem angustiae huius libelli tantae amplitu-
dinis disputationem haudquaquam capiunt.

Itaque primum =- quidem animadversione dignum est, ⁴
quod in utroque opere id potissimum agitur, -ut divini
amoris vis et natura aperiatur et quanta sit eius maie-
stas· atque dignitas, grandi oratione declaretur. Quod
certe vel solum sufficit ad demonstrandam utriusque
libri necessitudinem arctissimam, quandoquidem in hoc
ipso sine dubio primaria pars argumenti, in quo illi
illustrando versantur, *quaerenda est. Nam gravissime
profecto errarunt qui in Phaedro disputationem pu—
tarunt unice spectare ad arguendam rhetorices vani-
tatem, ita ut orationes quae declamantur amatoriae
pro exemplis eloquentiae habendae sint. Qua opinione
nihil esse perversius in Prolegomenis ad alteram Phae-
dri editionem demonstrare constituimus. Iam vero tam
in Sym osio quam in Phaedro etiam divinarum rerum
amori philosophis proprio tamquam e re ione colloca-
tur amor masculus isque castuS, probus, onestus, qui

PJflf· Opp. V01.1. Sect.111. *****

