10 PROLEGOMENA AD

sum esse aut mandatum3 nec vero se magistri partes
agere⁴ voluisse, sed potius ita degisse vitam, ut· cum
omnibuS, qui sibi obvii faeti essent, vario sermone
colloqueretur. Quamobrem si inter eoa„¹ qui ipsum
audiverint et secum sint conversati, etiam extiterint,
qui improbi evaderent, eius rei culpam iniuria in se
conferri. Nam expetiisse adolescentes familiaritatem
et consuetudinem suam propter eam tantum caussam,
cuius antea mentionem fecerit, nec vero quemquam
eorum, qui olim sua consuetudine usi fuerint, postea
adultum sibi aut succensuisse aut litem intendisse,
quia adolescens· a se corruptus fuerit, neque cognatos
ac necessarios adolescentium de iniuria iis illata ullo
tempore conquestos esse3 plurimos autem etiam nunc
reperiri, qui sibi, corruptori scilicet, succurrere ac
patrocinari parati sint (p. 33. A. -- 34. B.). -, 'Po-
stremo ingenua cum libertate declarat, non iamsese
imitaturum esse eorum morem et consuetudinem, qui
iudicum animos indignis modis, fletu, precibuS, ob-
testationibuS, ad misericordiam flectere conentur, id-
que se vita facere constituisse non propter superbiam
aliquam, sed propter suam pariter atque civitatis di-
gnitatem et propter ipsorum iudicum religionem, quippe
qui iureiurando promiserint, se> ex re et veritate
bona cum fide iudicaturos esse. Quamobrem si qui
reperiantur, qui ab his postulent, ut gratiae, ut pre-
cibus, ut obtestationibus concedant, eos aperte fla-
gitare videri periurium eaque re in maximae »impieta-
tis crimen incurrere (p. 34. C. -- 35. E).

Haec igitur Socrates prima oratione, quam sui
defendendi caussa habuit. Sequuntur dehinc ea, quae
dixit, quum primis iudicum sententiis damnatus ex
iure Attico litem suam ipse aestimare iussus esset
(p. 35. E. —- 38. Β.). Quo quidem loco imprimis
cognoscere licet liberam illam viri contumaciam, quam
Cicero alicubi appellat. Nam postquam significavit,
minime se mirari hoc, quod condemnatus sit, sed il-

D

lud mirum accidisse, quod Meletus vix iustum suffra- ·

giorum numerum tulerit, sese ostendit id honoris me-
ruisse videri, ut sibi publice in prytaneo victus prae-
beatur3 quum enim aliis nunquam iniuriam intulerit,
ne hoc quidem se committere velle, ut in semet
ipsum statuat iniustius. Si tamen aliqua poena irro-
ganda sit, mulctam se optare, quandoquidem pecu-

